cd

O comando “cd” serve para acessar e mudar de diretório corrente. Ele é utilizado para a navegação entre as pastas do computador.
Exemplo: cd /home/baixaki/Desktop – Acessa a pasta correspondente à área de trabalho do usuário baixaki.

cd .. 

Este comando faz com que você saia do diretório corrente. 


pwd

Exibe a pasta atual na qual o usuário se encontra.
Exemplo: Se o usuário baixaki digitar cd ~/ e em seguida digitar pwd, o retorno será /home/baixaki .

ls

Exibe os arquivos que estão dentro da pasta na qual o usuário está no momento.
Para usá-lo basta digitar ls. Existem variações, tais como ls -l, com a qual é possível obter informações mais detalhadas sobre os arquivos, como permissões e tamanho.

cp

Copia arquivos – o famoso CTRL+C + CTRL+V. Exemplo:
$ cp Exemplo.doc /home/baixaki/Trabalho/EXEMPLO.doc  - O arquivo EXEMPLO.doc foi copiado para a pasta /home/baixaki/Trabalho com o mesmo nome.

mv

O comando "mv" tem a função de mover arquivos. A utilização dele é praticamente igual  a do comando cp. Exemplo:
$ mv MV.txt /home/baixaki/Trabalho/MV.txt  - O arquivo MV.txt foi movido para a pasta /home/baixaki/Trabalho com o mesmo nome.
$ mv MV.txt  VM.txt – O arquivo MV.txt continuou onde estava, porém, agora possui o nome de VM.txt.

rm

O "rm" tem a função de remover arquivos. Tome cuidado ao utilizá-lo, pois caso você remova algum arquivo por engano, o erro será irreversível.
Exemplo: rm /home/baixaki/Arquivo.txt – O arquivo Arquivo.txt localizado na pasta /home/baixaki foi deletado.

mkdir

Enquanto o rmdir remove, este comando cria diretórios.
Exemplo: mkdir DIRETORIO – A pasta DIRETORIO foi criada no local onde o usuário se encontrava.

cat

O "cat" exibe o que há dentro de determinado arquivo. Ele é útil quando deseja ler ou exibir um arquivo de texto.
Exemplo: cat TEXTO.txt – Exibe o conteúdo do arquivo TEXTO.txt

clear

O "clear" serve para limpar a tela do terminal. O mesmo ocorre quando se pressiona CTRL+L.

man

O comando "man" exibe a função de determinado comando. Ele é muito útil quando não se sabe o que um comando faz, ou quando se pretende aprender mais sobre a sua utilização. Aconselha-se a leitura do manual sempre que houver dúvidas.

Exemplo: man ls – Exibe o que faz o comando ls e quais são suas variações.
man man – Exibe o que o comando man faz.
Para sair do man pressione o tecla “q”.

Por padrão, o man vem configurado para o inglês. No Ubuntu, você pode deixá-lo em português através do comando  $ sudo apt-get install manpages-pt manpages-pt-dev , porém alguns comando continuarão em inglês.

UNAME
 

O comando uname serve para exibir informações do sistema, tais como: o sistema operacional, versão do kernel, arquitetura da máquina e muitos outros. 

# uname -a
Linux server.nocbr.net 2.4.23-HN-1.3-P4 #1 SMP Mon Dec 8 13:58:54 EST 2003 i686 i686 i386 GNU/Linux 

# uname -s
Linux 

# uname -r
2.4.23-HN-1.3-P4 

# uname -m
i686 

# uname -n
server.nocbr.net 

# uname -o
server.nocbr.net 

Para mais informações sobre o comando, execute: 

# uname --help
ou
# man uname 

Touch

O comando touch permite alterar o registro da data e hora de acesso ou modificação dos arquivos em um sistema Linux.

Pode ser usado também para resetar o timestamp dos arquivos.

Um outro uso bastante comum do comando touch é a criação de arquivos de texto vazios, que podem posteriormente serem editados com qualquer editor de textos disponível, como o vim, emacs ou nano.

-a
Muda somente a hora de acesso

-m
Muda somente a hora de modificação -> fazer esse exemplo

-t timestamp
Em vez da hora atual, usa timestamp no formato [AA]MMDDhhmm.ss
Ex.: para 21/12/2000, 14:00, -> 200012211400 -> valores que podem ser exibidos com ls -l e stat

-c
Não criar arquivos

Echo

echo é um comando disponível no Unix que apresenta um texto na tela de um terminal de computador.


More


O comando more, além da sua função básica de exibir um arquivo na tela aos poucos, oferece algumas outras facilidades.

Durante a exibição do arquivo, se você digitar a letra "v", será invocado o comando vi para editar o arquivo sendo exibido.

Se você digitar a letra "b", conseguirá voltar uma página atrás. Mas não é só isso, digitando "h", você recebe uma página de ajuda, que explica as várias opções disponíveis.


LS Run


Informações de serviços em execução


LS Srv


Servidores


LS Usr


Exibe programas instalados pelo usuario


LS Tmp


É um sistema de arquivos e memória


SU


Permite acesso ao root


Vin.tiny


Entra no editor de textos Vin.tiny


chmod


modifica e da permissões para ler,escrever e executar


Cat/etc/passwd


Exibe todos os usuarios


add user
 

adiciona um novo usuario


Apt-get update


Atualiza o sistema


Apt-cache search


procura (ex: apt-cache search gcc, ele ira procurar se há algo disponivel ou relacionado com gcc)


apt-get install


Instala ou se ja tiver instalado mantém atualizado


Man Networkmanager


Exibe manual de gerenciamneto de rede


Lspci


Exibe informações sobre a placa de rede


Lsmod


Exibe modulos (todos os drivers instalados)


Top


Exibe processos da maquina (H=Help)

